Gráfico de control \(T^2\) Hotelling para variables cualitativas

### 2023-01-10 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
sum

%=================================================================
\documentclass[water,article,submit,moreauthors,pdftex]{mdpi}

@@

% Authors, for the paper (add full first names)
\Author{Wilson
Rojas-Preciado$^{1,2}$\href{https://orcid.org/0000-0003-1614-698X}{\orcidicon}, Mauricio
J.
Rojas-Campuzano$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8000-9432}{\orcidicon}, Purificación
Galindo-Villardón$^{2}$\href{https://orcid.org/0000-0001-6977-7545}{\orcidicon}, Omar
Ruiz-Barzola$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8206-1744}{\orcidicon}, $^{}$, $^{}$, $^{}$}

% Authors, for metadata in PDF
\AuthorNames{Wilson Rojas-Preciado, Mauricio J.
Rojas-Campuzano, Purificación Galindo-Villardón, Omar
Ruiz-Barzola, , , }

% Affiliations / Addresses (Add [1] after \address if there is only one affiliation.)
\address{%
}
% Contact information of the corresponding author
\corres{Correspondence: \href{mailto:wrojas@utmachala.edu.ec}{\nolinkurl{wrojas@utmachala.edu.ec}};
Tel.: +593-992-83-3719}

% Current address and/or shared authorship
\firstnote{Current address: Updated affiliation}
\secondnote{These authors contributed equally to this work.}

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
\abstract{La literatura científica es abundante en lo referente a
gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y
mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en
diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos
educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a
estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se
corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es
viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de
dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de
las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este
contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control
estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos
cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA),
Análisis Factorial Múltiple y el gráfico \(T^2\) de Hotelling. La
interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los
gráficos MCA y analizando la distancia \(X^2\) entre las categorías de
la tabla consenso y las que representan puntos fuera de control. El
análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene
un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la
metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos
reales relacionados con la educación superior. Para facilitar la
difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete
computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en
GitHub.}

% Keywords
\keyword{keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent
keywords specific to the article, yet reasonably common within the
subject discipline.).}

@@

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno
social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el
rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción
científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se
maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén
ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se
utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas
nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de
datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia,
autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de
institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal);
ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento
económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico,
grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos
de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado
en el escalafón, discapacidad, entre otros.

@@

En el contexto del SPC el análisis gráficos de control para variables
cualitativas todavía es incipiente. Al analizar los procedimientos
publicados por los autores citados en este estudio, se detecta
limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el
análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras
constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad
de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces,
la necesidad de un gráfico de control para la representación de p
variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías
nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que
pueden llevar al proceso a un estado fuera de control.

@@

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}{%
\subsubsection{Análisis de Correspondencias
Simple}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}}

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\).

@@

Se tiene una matriz de datos con \(p\) variables cualitativas, cada una
con \(h\) categorías (\(h\) \textgreater1). En el ejemplo que se
desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos
(\emph{Datak10Contaminated}) constituida por 10 tablas, cada una tiene
10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

@@

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva \(Z\), que desglosa
las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia
de eventos de forma binaria.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ &1 & 0 & 0 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation} donde:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas de
  las filas.\\
\item
  \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas
  de las columnas
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation} donde:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices ortogonales.\\
\item
  \(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los valores
  singulares.
\end{itemize}

@@

\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
\subsubsection{Análisis de
Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}.\\
El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya
que una variable numérica continua se puede considerar como una variable
cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
de Homals \citep{michailidis1998}.

@@

Si se tienen \emph{k} tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indica que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando
se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la
realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor
propio con la finalidad de obtener \(K\) grupos normalizados.
Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA
global.

@@

Se llama \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar
la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables,
se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.

\hypertarget{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}{%
\subsubsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
(MFA)}\label{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}}

Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a
realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.

@@

Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las
\emph{k} tablas.

@@

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  La tabla \(\mathbb{C}^{'}\) (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina
  Consenso, sirve como referente para el escenario \emph{bajo control},
  y de la cual se obtiene \(\mu_{0}\) y \(\mathbf{S_0}\).\\
\item
  Cada matriz \(\mathbf{C'_k}\) tiene el mismo número de filas (n) y
  columnas (p) (individuos y variables).
\item
  El vector de medias \(\mathbf{\mu_k}\) está atado a la tabla
  \(\mathbf{C'_k}\), es decir, el gráfico de control estará en función
  de las diferencias entre las matrices \(\mathbf{C'_k}\) y la matriz
  consenso \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
\item
  Las matrices \(\mathbf{C'_k}\) siguen una distribución normal
  multivariante con vector de medias \(\mu_{k}\) y matriz de covarianzas
  \(\mathbf{S_k}\).
\end{itemize}

Con esto se obtiene el estadístico \(T^2\):

@@

Se sabe que, bajo control, el \(T^2\) se distribuye como una
Chi-cuadrado con \(p\) grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso
(\(\mathbb{C}^{'}\)), que representa al escenario bajo control.

@@

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha^{'},p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha^{'}\) es la
significancia predeterminada considerando \(p\). Tal que
\(\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}\) y \(\alpha\), que en este estudio se
considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.

Para definir \(\alpha^{'}\) (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple,
\citet{montgomery2012statistical} indica que con este enfoque se
consigue una variación de \(\alpha^{'}\) en función de \(p\), esto es
conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
usada al realizar el análisis de correspondencias múltiples.

@@

El gráfico multivariante \(T^2\) de Hotelling para variables
cualitativas es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero
no permite reconocer el momento ni las causas por las que ocurrió esto.
Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa
saber cuándo y por qué salió de control. Es importante tener en cuenta
que cada punto representado en el gráfico \(T^2\) de Hotelling
representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos
(observaciones) y p variables que pueden tener muchas categorías,
algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por
consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando
con los datos de las tablas reportadas.

Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que
representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla
consenso y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla
reportada como fuera de control. Las categorías que están incidiendo en
el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas
comparadas muestra diferencias importantes. Para cuantificar la magnitud
del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias
Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como
fuera de control y las de la tabla consenso, tomada como referente.
Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el
desplazamiento de la media del proceso que, finalmente, pueden llevarlo
a un estado fuera de control.

El aplicativo informático del gráfico T2Qv presenta esta información de
dos maneras: la primera es una tabla que registra las distancias
\(\chi^2\) para cada categoría de las variables analizadas, además,
muestra el \emph{p}-valor para cada observación, de esto depende el
número de asteriscos que indican su nivel de significancia estadística.
Así, si el \emph{p}-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta
como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el
\emph{p}-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación
estadística y se registran dos asteriscos; si el \emph{p}-valor es menor
que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres
asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación
no lleva asteriscos.

La segunda manera consiste en un gráfico de barras que incluye tres
líneas horizontales correspondientes a los límites asociados a los
niveles de significancia estadística, la más baja representa al
\emph{p}-valor inferior a 0.05 (un asterisco); la línea del medio, al
\emph{p}-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta
representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que
representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna
de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí
denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más
alta que sobrepasan.

De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite
explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.

@@

Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha
desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno
práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o
interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las
funciones individuales en un mismo espacio.

@@

El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar
de la siguiente forma:

\begin{verbatim}
install.packages("devtools")
devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
\end{verbatim}

@@

\label{fig:MCAb}
\end{figure}

>>>>

%=================================================================
\documentclass[mathematics,article,submit,moreauthors,pdftex]{mdpi}

@@

% Authors, for the paper (add full first names)
\Author{Wilson
Rojas-Preciado$^{1,2,*}$\href{https://orcid.org/0000-0003-1614-698X}{\orcidicon}, Mauricio
J.
Rojas-Campuzano$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8000-9432}{\orcidicon}, Purificación
Galindo-Villardón$^{2}$\href{https://orcid.org/0000-0001-6977-7545}{\orcidicon}, Omar
Ruiz-Barzola$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8206-1744}{\orcidicon}}

% Authors, for metadata in PDF
\AuthorNames{Wilson Rojas-Preciado, Mauricio J.
Rojas-Campuzano, Purificación Galindo-Villardón, Omar Ruiz-Barzola}

% Affiliations / Addresses (Add [1] after \address if there is only one affiliation.)
\address{%
$^{1}$ \quad Universidad Técnica de Machala - Machala,
Ecuador; \href{mailto:wrojas@utmachala.edu.ec}{\nolinkurl{wrojas@utmachala.edu.ec}}\\
$^{2}$ \quad Universidad de Salamanca Salamanca,
España; \href{mailto:wrojas@usal.es}{\nolinkurl{wrojas@usal.es}};
\href{mailto:pgalindo@usal.es}{\nolinkurl{pgalindo@usal.es}}\\
$^{3}$ \quad Escuela Superior Politécnica del Litoral Gayaquil,
Ecuador; \href{mailto:maujroja@espol.edu.ec}{\nolinkurl{maujroja@espol.edu.ec}};
\href{mailto:oruiz@espol.edu.ec}{\nolinkurl{oruiz@espol.edu.ec}}\\
}
% Contact information of the corresponding author
\corres{Correspondence: \href{mailto:wrojas@utmachala.edu.ec}{\nolinkurl{wrojas@utmachala.edu.ec}};
Tel.: +593-992-83-3719}

% Current address and/or shared authorship
\firstnote{Current address: Updated affiliation}

@@

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
\abstract{La literatura científica es abundante en lo referente a
gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y
mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en
diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos
educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a
estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se
corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es
viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de
dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de
las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este
contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control
estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos
cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA),
Análisis Factorial Múltiple y el gráfico \(T^2\) de Hotelling. La
interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los
gráficos MCA y analizando la distancia \(X^2\) entre las categorías de
la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control. El
análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene
un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la
metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos
reales relacionados con la educación superior. Para facilitar la
difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete
computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The
Comprehensive R Archive Network (CRAN).}

% Keywords
\keyword{Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control
Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.}

@@

\citet{Saltos2020} aseguran que las herramientas de control de la
calidad se pueden considerar no solo para monitorizar procesos
industriales sino también procesos relacionados con la educación, por
ejemplo, la evaluación del desempeño estudiantil. Estos autores
aplicaron el concepto de profundidad, que transforma una observación
multivariante a un índice univariante, el cual es susceptible de
monitorizar en una carta de control y para esto utilizaron la carta r,
además utilizaron clúster medio para establecer umbrales que faciliten
la conformación de grupos y establecer perfiles de estudiantes mediante
medidas descriptivas.

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno
social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el
rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción
científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se
maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén
ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se
utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas
nominales y ordinales sobre las de tipo numérico. Algunos ejemplos de
datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia,
autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de
institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal),
asistencia, seguimiento al sílabo, resultado (aprueba, no aprueba);
ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento
económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico,
grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos
de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado
en el escalafón, discapacidad, nivel de capacitación, avance académico,
resultados de la evaluación de desempeño, entre otros.

@@

En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de
gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes,
las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la
calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales como la
educación. Al analizar los procedimientos publicados por los autores
citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir
su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la
calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en
vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma
simultánea. Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para
la representación de \emph{p} variables cualitativas, que pueda trabajar
con múltiples categorías nominales y ordinales, que facilite la
identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado
fuera de control y que pueda ser aplicado también procesos sociales.

@@

Para facilitar la explicación de la metodología se ha generado una base
de datos que contiene 10 tablas, cada una con 10 variables categóricas,
con los niveles \emph{Bajo}, \emph{Medio} y \emph{Alto}, denominada
\emph{Datak10Contaminated}, que se describe con detalle en el apartado
\nameref{simulados}.

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto al que se aplica con variables
cuantitativas, uno de los más representativos es el Análisis de
Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citet{perez2004}, este
análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\).

@@

@@

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva \(Z\), que desglosa
las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de
eventos de forma binaria.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation} donde \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que
contiene las masas de las filas y \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz
diagonal que contiene las masas de las columnas.

@@

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation} donde \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices
ortogonales y \(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los
valores singulares.

@@

@@

Si se tienen \emph{k} tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indican que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando
se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la
realización de un MCA por cada tabla y dividirlo para su primer valor
propio con la finalidad de obtener \(K\) grupos normalizados.

@@

Se llama \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar
la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables,
se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.\\
Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas, cuyas
filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables
latentes.

\hypertarget{normalizaciuxf3n-de-tablas}{%
\subsubsection{Normalización de
tablas}\label{normalizaciuxf3n-de-tablas}}

Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a
realizar la normalización, característica del procedimiento
\emph{Análisis factorial múltiple (MFA)}.

@@

La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se
representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de
preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de
centralidad usados por el gráfico de control multivariante.\\
Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas
normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las
columnas, las variables latentes.

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{esquema_1} \end{center}

\caption{Esquema de preparación de las k tablas.}

\label{fig:esquema1}
\end{figure}

Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
matriz \(\mathbb{C}^{'}\), denominada Matriz Concatenada. Esta contiene
todos los elementos de las \emph{k} tablas normalizadas.

@@

Una vez que se tiene las matrices \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\) y
\(\mathbf{C_k^{'}}\), se procede a obtener los vectores de mediana, tal
como se muestra en la figura \ref{fig:esquema2}. El vector
\(\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}\) explicará el comportamiento central de
la tabla k y el vector \(\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}\) explicará
el comportamiento de la matriz concatenada.

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{esquema_2} \end{center}

\caption{Esquema de obtención de vectores de medianas}

\label{fig:esquema2}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  La tabla \(\mathbb{C}^{'}\) (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina
  Concatenada, sirve como referente para el escenario \emph{bajo
  control}.
\item
  El estadístico \(T^2\) Hotelling normalmente se calcula con los
  vectores de media y considera la variabilidad de todas las tablas,
  incluyendo las que estén potencialmente contaminadas, es decir, las
  que se representarían como puntos fuera de control en el gráfico T2Qv.
  Esto puede generar un problema, dado que, en esta fase I se espera que
  la matriz concatenada capture el comportamiento ``en control''. Para
  resolver este inconveniente se suele excluir del análisis a las tablas
  que difieren del comportamiento normal, sin embargo, la propuesta de
  esta investigación es adoptar conceptos de robustez, utilizando el
  vector de medianas en vez de el de medias, en virtud de que a las
  medianas no les afectan los valores atípicos.
\item
  De la matriz concatenada \(\mathbb{C}^{'}\) se obtiene
  \(\tilde{x_{0}}\) (Vector de medianas de la matriz concatenada) y
  \(S_0\) (Matriz de covarianzas de la matriz concatenada).
\item
  Cada matriz \(\mathbf{C'_k}\) tiene el mismo número de columnas (p)
  (variables).
\item
  El vector de medias \(\tilde{x_{k}}\) está atado a la tabla
  \(\mathbf{C'_k}\), es decir, el gráfico de control estará en función
  de las diferencias entre las matrices \(\mathbf{C'_k}\) y la matriz
  concatenada \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
\item
  Las matrices \(\mathbf{C'_k}\) siguen una distribución normal
  multivariante con vector de centralidad \(\tilde{x_{k}}\) y matriz de
  covarianzas \(\mathbf{S_k}\).
\end{itemize}

El estadístico \(T^2\) viene dado por:

@@

Tomando en cuenta las consideraciones previas, se obtiene el estadístico
\(T^2_{med}\)

\begin{equation}
T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})
\label{eq:T2med}
\end{equation}

Se sabe que, bajo control, el \(T^2\) se distribuye como una
Chi-cuadrado con \(p\) grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz concatenada
(\(\mathbb{C}^{'}\)), que representa al escenario bajo control.

@@

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha\) es la significancia
predeterminada, se considera \(\alpha=0.0027\).

@@

El gráfico multivariante \(T^2\) de Hotelling para variables
cualitativas es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero
no permite reconocer el momento ni las causas por las que ocurrió esto.
Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa
saber cuándo y por qué salió de control. Es importante tener en cuenta
que cada punto representado en el gráfico \(T^2\) de Hotelling
representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos
(observaciones) y \emph{p} variables que pueden tener muchas categorías,
algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por
consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando
con los datos de las tablas reportadas.

Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que
representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla
concatenada y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada
tabla reportada como fuera de control. Las categorías que están
incidiendo en el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en
ambas tablas comparadas muestra diferencias importantes. Para
cuantificar la magnitud del comportamiento anómalo de estas categorías
se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas
de la tabla reportada como fuera de control y las de la tabla
concatenada, tomada como referente. Mientras mayor es el valor del
estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la
centralidad del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado
fuera de control.

\hypertarget{gruxe1fico-de-diferencias-chi-cuadrado}{%
\subsection{Gráfico de diferencias Chi
Cuadrado}\label{gruxe1fico-de-diferencias-chi-cuadrado}}

Consiste en un gráfico interactivo de barras que representa a las
distancias \(\chi^2\) entre las masas de columna de las variables de la
tabla concatenada y la tabla \emph{i}, que podría ser la que está fuera
de control u otra que se quisiera analizar. Las barras que denotan mayor
altura son las que más están incidiendo en la variación de la tendencia
central del proceso y, por consiguiente, su salida de control. Para
proporcionar mayor detalle, este gráfico interactivo también ofrece,
mediante un gráfico circular anidado, una representación de la
distribución de las categorías de la variable observada, correspondiente
a la tabla \emph{i}, así como un gráfico circular de la distribución de
las categorías de la tabla concatenada.\\
De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite
explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.

@@

Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha
desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
\citep{T2Qv} realiza el análisis de control de \emph{k} tablas por medio
de gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
utilizando los fundamentos del análisis de correspondencias múltiples y
el análisis factorial múltiple. Los gráficos se pueden mostrar de forma
plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden
mostrar en un panel interactivo de Shiny.

@@

El paquete está disponible en el repositorio oficial de R, The
Comprehensive R Archive Network (CRAN), la descarga se la puede realizar
de la siguiente forma:

\begin{verbatim}
install.packages("T2Qv")
\end{verbatim}

@@

\label{fig:bfig}
\end{figure}

La figura \ref{fig:bfig} representa el gráfico del MCA de la tabla b.
Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.23\% de la
información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto, medio
y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del
gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación. Esto
mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las
otras tablas porque comparten la misma distribución, exceptuando la
tabla j, que fue diseñada con una distribución diferente. No obstante,
el uso del MCA de las figuras \ref{fig:bfig} y \ref{fig:concatenatedfig}
todavía no permite detectar si el proceso está o no en control. La
identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la
representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como se observa
en la figura \ref{fig:tdos}.

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{t2} \end{center}
